---
title: 【Top Java - 基础篇】1.什么是面向对象
date: 2021-3-25
cover: /img/cover/69.webp
sidebar: 'auto'
categories:
- 笔记
tags:
- Java 基础
publish: true
permalink: /69
---

> 第 69 篇文章
<!-- more -->

# 面向对象和面向过程
面向对象和面向过程是两种软件开发方法，或者说是两种不同的开发范式。

## 什么是面向过程?
"面向过程"(Procedure Oriented) 是一种以过程为中心的编程思想, 是一种自顶向下的编程模式, 最典型的面向过程的编程语言就是C语言。
### 概述
把问题分解为一个个步骤，每个步骤用函数实现，依次调用即可。

在进行面向过程的编程时，不需要考虑这么多，上来先定义一个函数。

## 什么是面向对象？
面向对象是一种将事务高度抽象化的编程模式。
### 概述
将一个问题分解为一个个步骤，对每个步骤进行相应的抽象，形成对象，通过不同对象之间的调用，
组合解决问题。

也就是说，在进行面向对象的编程时，要将属性、行为等封装成对象，然后基于这些对象及对象的能力进行
业务逻辑的实现。

比如：想要造一辆车，上来先把车的各种属性定义出来，然后抽象成一个 Car 类。

面向对象有三大基本特征和五大基本原则。


# 面向对象的三大基本特征
## 封装(Encapsulation)
所谓封装，就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或对象操作，对不可信的进行隐藏。

简单理解，一个类就是封装了数据以及操作这些数据的代码的逻辑实体。在一个对象内部，某些代码可以是私有的，
不能被外界访问， 通过这种方式，对象对内部数据提供了不同级别的保护，以防止程序中无关的操作改变了对象的私有部分。
## 继承(inheritance)
继承：能够使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。

通过继承创建的新类称为 "子类" 或 "派生类"，被继承的类称为 "基类"、"父类"、"超类"。 继承的过程，就是从一般到特殊的过程。

> 举个例子
```java 
/**
 * 正方形，继承自矩形
 */
class Square extends Rectangle {

    /**
     * 设置正方形边长
     *
     * @param length
     */
    public Square(int length) {
        super(length, length);
    }
}
```
## 多态(polymorphism)
所谓多态，就是指一个类实例的相同方法在不同情形下有不同的表现形式。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。

这意味着，虽然对不同的对象的具体操作不同，但通过一个公共的类，那些操作可以通过相同的方式予以调用。

最常见的多态就是将子类传入父类参数中，调用父类方法时通过传入子类决定具体的内部结构或行为。

# 面向对象的五大基本原则
## 单一职责原则（Single-Responsibility Principle)
核心思想：一个类最好只做一件事，只有一个引起它的变化。单一职责原则可以看做是低耦合、高内聚在面向对象原则上的引申，
将职责定义为引起变化的原因。以提高内聚性来减少一起变化的原因。

职责过多，可能引起它变化的原因就越多，这将导致职责依赖，相互之间就产生影响，从而大大损伤其内聚性和耦合度。
通常意义下的单一职责，就是指只有一种单一功能，不要为类实现过多的功能点，以保证实体只有一个引起它变化的原因。

专注是一个人的优良品质；同样的，也是一个类的优良设计。交杂不清的的职责将使得代码看起来特别别扭，牵一发而动全身，
有失美感，并且将大大增加系统错误的几率。